Angenommen, wir haben eine Formel und möchten
sie in eine äquivalente Formel in KNF umformen
bzw. so eine Formel finden. Ich hatte im vorigen Video
ein Theorem zitiert, dass dies immer geht. Dass es immer
eine äquivalente Formel gibt. Wie könnten wir
das praktisch machen? In dem Beispiel hatte
ich Folgendes getan: Ich hatte diese Formel
durch diese Formel ersetzt. Das hatte ich
getan, indem ich letztlich über die Bedeutung dieser
Teilformel nachgedacht hatte. Da hatte ich mir
überlegt, als ich dieses Problem
zu lösen hatte innerhalb von Moodle, dass ich die Aussage,
die ich hier treffen wollte, auch so treffen konnte.
Das ist natürlich sehr spezifisch für diese
konkreten Aussagen. Interessant wäre, welche anderen
Umformungen noch erlaubt gewesen wären. Und ob
es allgemeine Regeln dafür gibt. Und natürlich
sollte es die geben. Erinnern Sie sich an die
Schule. Bei arithmetischen Ausdrücken kennen Sie
das auch. Sie haben eine Ableitung einer Funktion gebildet.
Da kommt ein Ergebnis raus. Und die Aufgabenstellung
sagt: Vereinfachen Sie das Ergebnis. Das tun Sie dann.
Dann gucken Sie sich den Term an. Sie vereinfachen
ihn nach irgendwelchen Regeln. Summanden zusammenfassen.
Ausmultiplizieren. Ausklammern. Vielleicht Summanden
weglassen, die zu null werden. Sie wenden Regeln
an. Arithmetische Regeln, um Ihre mathematische
Formel zu vereinfachen. Auf ähnliche Weise wollen
wir das auch für logische Formeln tun können.
Dabei müssen wir beachten, dass wir natürlich wirklich
äquivalente Formeln immer nur bilden. Zur Erinnerung:
Dafür hatten wir folgenden Begriff eingeführt und
auch noch eine Schreibweise. Wir hatten gesagt:
„Zwei Formeln sind äquivalent oder semantisch
äquivalent, wenn für alle passenden Belegungen
sie zum gleichen Wahrheitswert auswerten.“ Also
man muss die atomaren Formeln, die in F und
G vorkommen, belegen. Dafür gibt
es diesen Begriff der Belegung α.
Davon kann es mehrere geben. Das entspricht den
Zeilen in Wahrheitstafeln. Und wenn zwei Formeln
für jede Belegung den gleichen Wert ergeben (man könnte
auch sagen: Wenn sie die gleichen Wahrheitstafeln
haben; dass die Ergebnisspalte der Wahrheitstafel in jeder
Zeile gleich ist für F und G), dann sind sie äquivalent.
Und man schreibt das in dieser Form. Mit
diesem dreifachen ≡. Wichtig hierbei ist, dass
wir einerseits solche einfachen Äquivalenzen haben
werden. Die werden wir gleich auflisten, was
da erlaubt ist. Hier oben sehen Sie schon mal so
eine Anwendung. Wir dürfen so etwas immer in Kontext
verwenden. Also wenn wir solch eine Äquivalenz kennen
(wenn wir wissen, dass diese gilt), dann dürfen
wir sie auch in einer größeren Formel als
Teilformel verwenden. Das kennen Sie auch schon
aus der Mathematik. Da machen Sie es automatisch. Wenn
Sie wissen, dass Sie zwei Summanden zusammenfassen können,
dann tun Sie das auch, wenn diese an irgendeiner
inneren Stelle eines sehr viel größeren Ausdrucks
vorkommen. So wird es hier auch sein. Also wir geben
solche Grundäquivalenzen an. Und die dürfen dann
in größeren Formeln an beliebiger Stelle
ausgeführt werden. Wie zum Beispiel das hier
der Fall war. Was ich jetzt noch machen werde in
diesem Video, ist, Ihnen einen Katalog solcher
Äquivalenzen anzugeben. Ich werde jeweils kurz etwas
zu diesen Äquivalenzen sagen. Wir werden sie aber in
dieser Woche in den Videos nicht mehr auf Beispiele
anwenden. Das wird uns sehr viel mehr in der kommenden
Woche beschäftigen. In der Übungsaufgabe gibt
es vielleicht eine kleine Aufgabe dazu, aber
noch keine großen Anwendungen (für große Formeln).
Also diesen Katalog. Das wird einfach eine Menge von
Regeln sein. Die sind jeweils gemeint zu gelten
für beliebige aussagenlogische Formeln. Das
können natürlich Literale oder einfach elementare
Aussagen sein. Das können aber auch beliebige, größere,
komplexere Formeln sein. Die ersten Gesetze sind struktureller
Natur. Und wir werden sehen, dass sie immer analog
für die Konjunktion und für die Disjunktion gelten. Ein
einfaches Gesetz ist das sogenannte Idempotenzgesetz.
Das sagt einfach: Wenn ich eine Formel
mit sich selbst per Konjunktion oder
Disjunktion verknüpfe, ist das das Gleiche oder
äquivalent dazu, die Formel nur einfach zu verwenden.
Das gilt arithmetisch für Plus und Mal nicht.
Es stimmt nicht, dass 5 × 5 = 5 ist. Oder
7 + 7 = 7 ist. Aber für logische Formen
gilt: Eine Formel und die gleiche Formel sind
äquivalent dazu, die Formel nur einfach zu
haben. Dann gibt es das aus der Schule bekannte
Kommutativitätsgesetz. Das kennen Sie da für
die Addition und Multiplikation. Also es stimmt,
dass 5 × 7 = 7 × 5 ist. Das gilt nicht nur für fünf
und sieben. Das gilt für beliebige arithmetische
Ausdrücke. Analog gilt sowohl für die Konjunktion als
auch für die Disjunktion: (F ∧ G) ist das Gleiche wie
(G ∧ F). Natürlich ist das nicht syntaktisch das Gleiche,
aber semantisch äquivalent. Das gilt für die Konjunktion und
für die Disjunktion. Wenn Sie sich an die Kommutativität
aus der Schule erinnern, erinnern Sie sich vielleicht
auch noch an die Assoziativität. Das war die Regel, dass
wenn wir drei Summanden haben, z. B. fünf, drei und
sieben, es dann egal ist, ob wir erst 5 + 3 rechnen und
dann das Ergebnis + 7, oder ob wir erst sozusagen von hinten
3 + 7 rechnen und dann 5 + jenes Ergebnis. In beiden Fällen kommt
15 heraus, weil die Reihenfolge des Zusammenfassens egal ist.
Das Gleiche gilt für die Konjunktion und für di Disjunktion.
Also ist es egal, ob ich (F ∧ G) bilde und dann vom
Ergebnis noch die Konjunktion mit H bilde. Oder
ob ich erst die Konjunktion von (G ∧ H) bilde,
und dann (F ∧ diese Teilformel). Das heißt grundsätzlich
auch, dass diese innere Klammerung weggelassen werden
kann. Das habe ich auch schon an
diversen Stellen getan. Also bereits in
Formeln, die Sie gesehen haben. Zum Beispiel bei
der Beschreibung von konjunktiver und disjunktiver
Normalform habe ich, wenn ich drei Sachen hatte, die
ich per Konjunktion verknüpfen wollte, gar keine solchen
inneren Klammern gesetzt. Das durfte ich deswegen tun.
Ich habe es intuitiv an der Stelle getan, aber formal
durfte ich das tun, weil sowieso die Konjunktion assoziativ
ist, also diese Reihenfolge der Klammern gar keine
Rolle spielt, oder die Reihenfolge des Zusammenfassens
durch Klammern keine Rolle spielt. Es geht nur
darum, ((F ∧ G) ∧ H) zu bilden. Das Gleiche gilt für
die Disjunktion. Ein weiteres strukturelles Gesetz, das
nicht direkt an eines aus der Schule erinnert,
aber auch wieder für Konjunktion und Disjunktion
zutreffend ist. Und zwar die sogenannte Absorption. Wir
können uns einfach mal die erste Zeile anschauen. Die zweite
ist völlig dual. Man tauscht einfach Konjunktion und Disjunktion.
So wie ich das hier oben auch jeweils durch Ersetzungen
durchführen durfte. Also was passiert hier? Es wird etwas
absorbiert. Es verschwindet etwas. Und zwar verschwindet hier das
G, weil es sozusagen durch das F dominiert
wird. Also wenn ich fordere oder ausdrücken
möchte (F ∧ (F ∨ G)), dann steht hier, das ist äquivalent
zu F. Intuitiv, warum ist das so? Entweder ist F wahr.
Dann steht hier (wahr ∧ (wahr ∨ G)). Das ist
insgesamt auf jeden Fall wahr, denn dann ist das G
irrelevant. Wenn ich hier (wahr ∨ G) habe, dann ist das auf
jeden Fall wahr. Wenn F wahr wäre, käme hier sowieso wahr
heraus. Wenn F falsch wäre, also den Wahrheitswert
falsch hätte, dann würde hier stehen:
(Wahrheitswert von F ∧ irgendetwas anderes). Aber wenn
F falsch ist, wissen wir bei der Konjunktion, falsch
und etwas anderes ist immer falsch. Das heißt,
egal ob F wahr oder falsch ist, hier käme sowieso
immer der gleiche Wert von F heraus. Dann kann
man auch diesen komplexeren Ausdruck durch
Absorption vereinfachen und einfach direkt nur mit F arbeiten.
Und das Argument für die Zeile hier unten ist ganz analog.
Das war der erste Teil. Es gibt noch einen zweiten
Teil, wo noch weitere Regeln auftreten. Und zwar ist die
erste wieder eine strukturelle Regel. In dem Sinne,
wie es Kommutativität und Assoziativität sind.
Die Sie auch schon aus der Schule kennen. Sie kennen
auch ein Distributivgesetz aus der Schule. So etwas
wie a * (b + c) = a * b + a * c. Das gibt
es auch für Konjunktion und Disjunktion.
F und die Disjunktion von G und H ist gleich einer
Disjunktion, wo einmal (F ∧ G) per Konjunktion
kombiniert ist und einmal (F ∧ H). Also,
wenn Sie hier das ∨ durch + ersetzen und das
∧ durch *, dann würde hier stehen F * (G + H)
= F * G + F * H. Wie in der Schule bekannt.
Interessant ist hier, dass auch diese Distributivität
noch funktioniert, wenn man Konjunktion und
Disjunktion vertauscht. Das ist für die arithmetischen
Operationen nicht der Fall. Es stimmt zwar, dass
a * (b + c) = a * b + a * c ist. Es
stimmt arithmetisch aber nicht, dass
a + (b * c) das Gleiche ist wie a + b * a + c. Das ist
nicht das Gleiche wie a + (b * c). Für die logischen
Operatoren gilt es aber auch in beide Richtungen. Also es stimmt
nicht nur, dass Multiplikation über Addition distribuiert.
Also nicht nur, dass Konjunktion
über Disjunktion distribuiert,
sondern auch umgekehrt. Es könnte von diesen Regeln
auch noch die Version geben, wo das F rechts steht.
Also wo links eine Disjunktion steht und dann das
per Konjunktion mit einer weiteren Formel verknüpft
wird. Das müssen wir nicht extra angeben, weil Konjunktion und
Disjunktion sowieso als kommutativ bekannt sind. Wir könnten
sowieso immer die beiden Argumente/ beiden Operatoren
von Konjunktion oder von Disjunktion vertauschen.
Das waren so strukturelle Regeln. Was dann noch
gar nicht aufgetaucht ist, ist die Negation.
Also noch nichts, was sozusagen der logischen Negation
entspricht. Nur Konjunktion und Disjunktion, die ich immer so
ein bisschen mit Plus und Mal verglichen habe. Zur
Negation gibt es ja nichts, was dem arithmetisch
direkt entspricht. Aber es gibt eine
ganz logische Regel für die Negation.
Die kennen Sie auch. Das ist das Prinzip der Doppelnegation.
Wenn ich eine Formel habe und ich sage: "nicht
nicht diese Formel", soll gelten, dass es äquivalent dazu
ist, dass F gilt oder verwendet wird. Es ist auch so eine
Rechenregel, die jetzt aber nur bei
logischen Formeln Sinn macht. ¬¬F ≡ F.
Dann gibt es noch weitere Regeln, die auch die
Negation betreffen, aber auch Konjunktion und
Disjunktion. Das sind die Regeln, von denen ich
eine hier angewendet habe. Hier trat links die
Negation und die Konjunktion auf. Und rechts
die Negation und die Disjunktion. Und wenn
Sie sich erinnern, in dem Moodle-Kurs gab es eine
kurze Diskussion auf eine studentische Nachfrage
hin, für eine ganz konkrete Situation für Aussagen, wo eine
Konjunktion negiert war. Das hatte etwas damit zu tun, dass
nicht beide lügen. Was das denn bedeutet. Dann
hatten wir an dem Beispiel herausgearbeitet, dass das
letztlich so etwas entspricht. Für die jeweiligen
Aussagen C und D. Das war, glaube ich,
Anne und Bettina lügen in dem Fall.
Bzw. Aussagen über die Wahrheitstreue
von A und B, von Anne und Bettina. Und das, was dort
herausgearbeitet wurde, entsprach im Wesentlichen
dieser Beobachtung hier. Und das nennt man
formal die de Morganschen Gesetze. Benannt nach
de Morgan. Jemand, der sich mit dieser Art
der Logik beschäftigt hat. Also was hier steht
ist, wenn ich eine Konjunktion negiere, ist das
das Gleiche wie die Disjunktion der negierten
Teilformeln. Und auch dies gilt wieder dual. Wenn ich eine
Disjunktion negiere, dann entspricht das der Konjunktion der
negierten Teilformeln. Diese de Morganschen Regeln
werden sehr wichtig sein, weil wir sie unter
anderem insbesondere brauchen, wenn wir tatsächlich Formeln in
KNF oder DNF bringen wollen. Die anderen Regeln könnten da auch
drin auftauchen, aber das sind so ein bisschen Regeln,
die diese Umformung treiben werden. Ohne die könnten
wir gar keinen Erfolg haben. Das waren jetzt alle
syntaktischen Regeln. Die sind also nur von der Syntax der
Formel abhängig. Ich sehe eine Formel.
Gucke, ob ein Teil von ihr auf eines dieser
Pattern passt. Zum Beispiel auf die linke Seite. Und dann
darf ich das durch die rechte Seite ersetzen. Oder umgekehrt.
Daneben gibt es noch mehr semantische Regeln. Die
führe ich auch gleich noch an. Die unterscheiden
sich dahingehend, dass man zusätzlich noch etwas
über die Teilformel wissen muss. Nämlich, ob
Sie gültig oder unerfüllbar sind. Da gibt es zum einen
die Tautologieregeln. Die sagen: Eine Disjunktion
von zwei Formeln entspricht einfach einer
davon, wenn diese eine Tautologie, diese gültig
ist. Die Idee dabei ist oder der Hintergrund dabei
ist, wenn F gültig ist, dann ist es unabhängig
von irgendwelchen Belegungen immer wahr. Dann ist es
auch egal, ob ich F oder irgendetwas anderes habe.
Das würde sowieso durch das F dominiert werden, weil es
für jede Belegung wahr ist. Dann kann ich genauso gut auch
sagen (F ∨ G), wenn F Tautologie ist, also immer
wahr ist, dann ist das einfach äquivalent zu F.
Das gibt es auch noch für die Konjunktion. Dann ist es aber
gerade die andere Teilformel, die übrig bleibt. Also wenn
ich die Konjunktion von F und G habe und F ist
Tautologie, also immer wahr, darf ich nicht
sagen, das Ergebnis ist immer wahr. Das hängt ja immer
noch von G ab. Aber F ist dann egal und wird in gewissen
Sinne auch absorbiert. Nur eben nicht
strukturell absorbiert wie in diesen beiden
Regeln, sondern aus semantischen Gründen absorbiert.
Also wenn ich (F ∧ G) habe und ich weiß, F ist
sowieso gültig, dann kann ich das vereinfachen
zu einfach nur noch G. Das gilt für Tautologien.
Und dann hatten wir noch die nach unserem Spiegelprinzip
den Tautologien sozusagen entgegengesetzten
unerfüllbaren Formeln. Und deswegen gibt es
für die wieder ähnliche Gesetze. Allerdings
wieder mit den Rollen vertauscht. Also wenn
ich (F ∨ G) habe und F ist unerfüllbar,
dann bleibt einfach G übrig, weil die Disjunktion
wäre dann wahr, wenn F oder G wahr ist. Wenn F nie
wahr gemacht werden kann, weil es unerfüllbar
ist, dann muss ich mich einfach nur weiter mit
G beschäftigen. Deswegen ist das äquivalent zu G bei der Disjunktion.
Bei der Konjunktion ist das wieder gekippt, sozusagen. Wenn
ich die Konjunktionen (F ∧ G) habe und F
ist unerfüllbar, dann muss ich mich mit G
auch nicht mehr beschäftigen. Dass F unerfüllbar
ist, kann nicht dadurch geheilt werden, dass ich die
Konjunktion von F mit einer anderen Formel bilde. Da
wird das G wieder dominiert. Es bliebe einfach nur
noch F als Formel über. Die semantischen Regeln
sind wichtig, aber nicht für die Umformung
von KNF oder DNF bzw. in KNF oder DNF. Da
werden wir rein strukturell, syntaktisch
vorgehen wollen. Da wollen wir gar nicht a priori über
den Wahrheitsgehalt der Formel nachdenken, sondern wie
letztlich in mathematischer Umformung
einfach strukturell und logisch spezifische
Regeln anwenden. Das werden
wir dann nächste Woche tun.